Nou, beginnen we gewoon overnieuw.
Meneer de Bruin, kunt u mij iets
vertellen over uw jeugd in Groningen?
Hoe u woonde, en hoe het
gezin was samengesteld?
Ja. In 1930 woonde ik bij mijn ouders en mijn zus
aan de Helperwestsingel in Helpman, Groningen.
Mijn vader was sergeant-majoor bij het
twaalfde regiment infanterie. En….ja.
Hij was dus beroepsmilitair.
Ja, hij was beroepsmilitair.
En was ’t een… en wat was het voor een gezin? Waren
jullie gereformeerd, of… waren jullie gelovig?
Nee, totaal niet. Mijn vader was een
zeer goede rederijker, dat weet ik wel.
Ja.
En was politiek nogal geïnteresseerd.
Wat uitte in een vermoedelijk
een lidmaatschap van de SDAP.
Mm-mm.
En hij was verzot op vrijheid.
En dat is ook wel gebleken, later in de oorlog,
dat die vrijheid was punt één voor hem.
En dat werkte ook door in de
andere leden van het gezin.
Hoe dan?
Mijn moeder.
Ja? Die had ook die vrijheidsdrang?
Ja. Mijn moeder was degene, die eigenlijk
het ondergrondse werk aan de gang zette.
Zij was een geboren Amerikaanse.
Mm-mm.
Hoe was zij in Nederland gekomen, dan?
Weet ik niet.
Oké.
Dat is gebeurd in het
begin van deze eeuw, 1902.
Mm-mm.
En zijn ze gaan wonen in Hoogkerk.
Maar goed, van met dat Amerikaanse, dat
is nog wel doorgesijpeld in ons gezin.
Een zekere hang naar vrijheid.
En uw vader was dus beroepsmilitair.
Die was beroepsmilitair.
Hoe ging dat tijdens de mobilisatie?
Had daar niks mee te maken.
Daar was hij te oud voor.
En in 1940 ook?
Hoe?
Bij de Nederlandse… bij de Duitse inval.
Daar heeft hij ook verder niet aan…
Nee. Toen was hij al… Hij… Ja, dat
is eigenlijk een story op zich.
Hij is namelijk op een bepaald moment was er een
over… was hij, behoorde hij tot de overcompleten.
En heeft hij zijn congé gekregen.
Wat houdt dat in? Wat is dat?
Ontslag.
Ja.
En… weet ik zelf ook niet, hoor.
(lacht) Congé. Is heel gewoon.
Maar ik weet het niet, wat het
precies inhoudt. Geen woordenboek, hè.
Nee, dat geeft niet.
Maar, goed, dan heeft hij zijn ontslag gekregen.
Naar aanleiding… oh, wacht, nee, sorry.
Dat moet even anders. Hij was
politiek geëngageerd bij de SDAP.
Ja.
En dat… omdat hij militair was,
werd dat niet erg gewaardeerd.
Zodat bij het minste aanleiding
hij zijn ontslag kreeg.
Nou was er een andere
afdeling voor vrijwilligers in
het leger en dat was bestemd
voor de boerenjongens.
Die kregen een opleiding van
vrijwilligers uit het leger en
daar werd mijn vader voor aangesteld,
om die jongens te trainen.
En dat werd genaamd… ze noemden
dat de vrijwillige landstorm.
En vanaf wanneer moest hij dat doen?
Ik dacht 1930 ongeveer, toen hij ontslag
had gekregen. Toen ging hij daarheen.
Maar na verloop van tijd, want dat was natuurlijk
een zeer ingrijpend iets, en een zeer werkzaam.
Hij ging daarvoor op de fiets een of
twee keer per week in de omstreken,
rijden naar de omstreken van de stad
Groningen, waar die jongens woonden.
Maar na verloop van tijd had mijn vader daar wel
genoeg van gezien en ging hij wat erg solliciteren.
En dat bleek dan te
resulteren in het ministerie
van Volksgezondheid, gevestigd
aan de Oranjelaan 14.
Hallo! (laat zien dat met
zijn geheugen niets mis is)
(lacht) En dat deed hij in
de oorlog ook nog, dat werk?
Ja. Ja, want daar…
Hij is dus gevangen
genomen… wanneer was dat nou?
Nou, daar komen we zo
meteen op, hoor. Ja.
Ik wil eerst nog even graag weten...
u kwam, u bent geboren in 1924…
Ja.
Dus toen de oorlog uitbrak,
was u bijna zestien.
Ja.
Wat deed u toen? Zat u op school of…
Was op school.
U was nog op school.
Op de handels HBS.
En toen begon de oorlog.
Ja.
U vertelde al dat uw moeder in het
verzet zat. Hoe is ze daarbij gekomen?
Door mijn moeder.
Ja, maar hoe is zij daarbij gekomen?
Weet ik niet.
Nee.
Nee. Waarschijnlijk door middel
van kennissen. Moet haast wel.
En u?
Hoe ben ik daar nou
bij terecht gekomen?
Ik ben erbij terecht gekomen via… de huizen
van Joden die op transport gesteld waren.
En die huizen waren dus verlaten, was leeg, en
ik had een vriend, een zekere… Willy Steenbergen.
Die woonde ook in Groningen, aan de Boteringestraat.
En we gingen dus op roof uit, als het ware.
Dat wil zeggen, we deden dat heel voorzichtig.
We wilden niks stelen. Maar, dus van de Joden.
Dus we lieten alles staan.
Maar als daar nou eens iets was van
zeer grote waarde, wat zij waarschijnlijk
zomaar achtergelaten hadden, dan
zouden we dat wel meegenomen hebben.
Als ik mij nou herinner, dan denk ik
niet dat we geweten zullen hebben, waar.
Waar het spul te laten. Nee.
Wat we ook deden, dat waren puber, rover,
rakkerstreken, wat we ook deden… Dat was
bijvoorbeeld bij een horlogemaker inbreken
en dan de hele boel door elkaar gooien.
Met welk doel?
Dat hij in… ja, dat hij angstig te rade zou
gaan, die horlogemaker. Weet ik ook niet.
Maar… om ravage te scheppen. Hè.
Dat was dus al echt inbreken. Ja.
Ja. Gingen we inbreken. En smeten
we die hele rommel door elkaar.
Alle horloges, alle
wieltjes, de tandradertjes.
Is dat altijd goed gegaan?
Ja. Ben nooit wat van… Nee, ik ben nooit opgepakt.
Ja, ik ben wel opgepakt, maar niet zo. Daardoor.
U vertelde dat u ook in
die Jodenwoningen kwam.
En dat dat de link was, de manier was waarop u
in het verzet terecht kwam. Hoe ging dat dan?
Ja, dat weet ik eigenlijk ook niet.
Dat we daardoor… mensen ontmoeten.
Aanrakingspunten, hoe dan ook.
Ik zou het zo niet meer weten.
Maar wat deed u dan voor het verzet?
Wat waren uw eerste acties daarvoor?
Eigenlijk niks. Dat is
ook wat. (lacht) Ja.
(lacht)
Kijk, het was alleen al om je vege lijf
te redden, dus eigenlijk je te verstoppen.
En dan ging je onderduiken.
En ik had het geluk dat
ik via een kennis van mijn
ouders, een boer in Zeerijp,
dat ik daar kon onderduiken.
En daar werd ik tewerkgesteld, ook.
Mm-mm. Waarom moest u daar onderduiken,
dan? Waarom ging u daar onderduiken?
Goede vraag.
Want ik heb hier staan, dat er op een gegeven
moment een inval was, de eerste inval.
Ja, dat was later.
Dat is later. Dus de
onderduik was eerder al.
Ja.
Oké.
Hoe was dat?
Nou, ik denk min of meer omdat mijn moeder,
want dat was de baas, eigenlijk… Mijn
vader die hielp dan wel wat ergens wel wat
mee, maar was daadwerkelijk, nee… niet zo.
Maar, dus, ons gezin werd betrokken
in de toestand met de Joden.
En naar aanleiding daarvan hebben ze denk ik gedacht,
mijn ouders, van: Die jongen die moet weg. Zo.
Want als er wat gebeurt, dan
gaat hij ook nog. Zoiets.
Mm-mm. Dus toen ging u onderduiken, zodat uw
ouders door konden gaan met hun verzetswerk.
Ja, zoiets. Ja.
En dat was in Zeerijp.
De reden en de aanleiding en zo kan
ik… nee, dat weet ik niet meer.
Waar zat u, in Zeerijp? Bij een boer?
Bij een boer, Hartman.
Mm-mm. En hoelang
heeft u daar gezeten?
Nou, denk wel een jaar of twee. Toen kwam
ook de staking, kwam ook in die tijd.
De april-mei staking van 43?
Denk het wel.
Ja?
Maar dat weet ik niet zo meer.
Kan ook die februari zijn.
Dat was 41.
Nee, dat kan… Nee,
dat weet ik niet meer.
Nee. Wat kunt u nog van
die staking herinneren?
Dat ik… Ik had een grote vrijheid, eigenlijk. Ik
ging zo maar eens een keer wel weer naar huis.
En zo ook in die stakingsdagen.
En toen werd er gemompeld, dat het zaak was
om de melkbussen langs de weg te legen.
En ik had dus de vrijheid om naar huis te gaan
en dan pakte ik zomaar eens de bus, de Damsterbus.
En dan ging ik daarmee
naar het Damsterdiep hier.
En later in de oorlog was mijn
meisje… woonde in de Nieuweweg,
dus vlakbij het Damsterdiep,
waar die bussen stopten.
Daar kon ik zo maar eventjes langs.
En, nou, dan ging ik zo naar huis. Want dan
ging ik mijn boeken nog wel weer nakijken.
Want ik moest eigenlijk flink aan de studie.
Want dat was een dagcursus, voor stuurman.
En zodoende ging ik
naar de zeevaartschool.
En het mocht ook niet in de gaten
lopen, dat ik er vaak niet was.
Dan zou dat, ja, dat zou
gevaarlijk kunnen zijn.
Dus terwijl u in Zeerijp was
ondergedoken, zat u nog wel op school.
Ja. Ja, ik had mijn studieboeken
ook daarmee heen genomen.
En, nou ja, zo goed en zo… als
het maar enigszins kon… Ja.
En wanneer was dan het moment gekomen dat u
weer terug ging, van Zeerijp weer naar huis?
Wanneer?
Ja.
Oh la la. Dat is geweest in 44.
Mm-mm.
1944.
En hoe, waarom kon dat weer, dan?
Nou ,dat kon eigenlijk niet.
Want ik denk, als ik mij dat herinner, dat ik
maar eventjes eigenlijk thuis was, zeg op een
vrijdag, en dat we die vrijdagmiddag bericht
kregen dat de Sicherheitsdienst bij ons zou komen.
Dat was in… ik dacht in juni. Ja,
dat was ongeveer met de invasie.
Mm-mm.
En… toen zijn we halsoverkop
ons huis gaan verlaten.
Mijn moeder is… heeft kunnen
onderduiken in het centrum van de stad.
Ik had een zus nog, dat heb ik nog
geeneens gezegd, maar ik had nog een zus.
Die was ook zeer vertrouwd in Zeerijp, bij
die boer. Die ging daar dus onderduiken.
En dan had mijn moeder, die had al
een fiets voor mij gekocht, want
was… ik had een vriend, die was
reeds naar het Zuiden getrokken.
Want die had daar vrienden en die zeiden van:
Joh, kom maar bij ons. Kun je bij ons vechten.
Nou, dat was koren op de molen. Prachtig. Koos
was dat. En Koos was een boezemvriend van mij.
We speelden beiden viool. Dus dat
kwam goed uit. Gingen we oefenen en zo.
Maar goed, hij dus naar het Zuiden.
En omdat hij naar het Zuiden
was gegaan, kwam dat ook
bij mij op, toen we ons
huis hadden moeten verlaten.
Toen heeft mijn moeder nog een
behoorlijke fiets gekocht voor me.
En ben ik op de fiets
naar Nijmegen gegaan.
Van Groningen naar Nijmegen, zo.
Ja.
Daar komen we zo op, hoor. Op het
moment dat u in Nijmegen was.
Want ik wil graag eerst nog weten over de
invallen die er bij u thuis zijn geweest, daarvóór.
Oja.
Daar heeft u ook toen
iets over verteld.
Wat goed zeg.
En ik geloof, als ik het zo lees, dat er drie
keer een inval is geweest bij u thuis. Klopt dat?
Nee, dat lijkt me wel veel.
Maar dat weet ik nog niet.
Iets, er was iets met een
NSB’ er, van der Schamp.
Nou, ja, het zou toch
kunnen, drie keer.
Wat weet u daar nog van?
Geen echte inval. Een ervan
was een… eigenlijk wel twee.
Wat ik ervan weet, even kijken…
goh, wat was de eerste keer nou?
Ik heb hier iets staan, dat uw vader
toen gegijzeld werd, de eerste keer.
Ja. Dat was met oud en nieuw.
Van… welk jaar? Met Elzinga?
43.
Ja. Na de moord op Elzinga, dus.
Hoe?
Na de moord op Elzinga.
Ja. Die is toch
vermoord op die brug, hè?
Jazeker. Ja. Basculebrug.
Dat was Elzinga.
Ja. Wat gebeurde er toen bij u thuis?
Dat was met oud en nieuw.
Ja.
Nou, mijn moeder, als altijd zeer
zorgzaam, had een reuzentafel
klaargemaakt, met Kerstmis,
nieuwjaar, oud en nieuw.
Een reuzentafel, dat moest wel, want
er moest voor heel wat eten zijn.
Wij hadden namelijk ook twee
meiskes uit Rotterdam te verzorgen.
Hadden we gezegd van: Joh, jongens,
die kinderen die komen maar bij ons.
Om op te knappen of zo?
Ja. Van Rotterdam.
En die waren dus bij ons thuis en dan had
ik mijn meiske, meisje, die ook thuis
was, ikzelf, mijn zus, nou ja, mijn vader
en moeder, en dat was een hele leuke avond.
Echt zo origineel.
En nou ja, Elzinga was gesneuveld.
Dat was dus bekend en daar hadden we
het, denk ik, wel over, hoe dan ook.
En oja, toen was het praktisch twaalf
uur en was er opeens glasgerinkel.
Wij woonden namelijk boven, eerste
verdiep, en dat was een soort halletje.
En van dat halletje kon je naar
binnen gaan, in huis, door een deur.
En die deur die was in het midden, had die glas.
Nou, toen ging ineens, hoorden we het glas breken.
En nog geen erg in.
Wat ergens ook iets… maar komt mijn
moeder, die komt roepende van: Jo,
ga naar boven, want als hij naar
boven zou gaan, dan zou hij die
opening, die ontstaan was in dat
glas, zou hij bedekken, als het ware.
Dus dan kon hij zo naar boven slippen.
Dat deed hij dan, maar verder was het zo, stond er
zo’n Oostenrijkse koddebeier bij ons in de kamer.
Met dik geweer en z’n
hele reutemeteut.
Dus een Duitser?
Oostenrijker.
Oostenrijker?
Ja.
Oké.
Ja. Die waren berucht in die tijd.
Dan gingen ze die oude knapen, zoals mijn
leeftijd nu, gingen ze daar voor uitkiezen.
Die, hè, nou ja, er kon niks verder mee
gebeuren, dus konden alleen maar bewaken.
Dus dat waren die lui
allemaal. Die Oostenrijkers.
En die kon je dus allemaal… gelijkschakelen
met het verraad van het Oostenrijkse volk.
Mm-mm.
Dat is nog weer een link. En de…
Was die alleen, die Oostenrijker?
Was die alleen, toen?
Nee. Nee, die was… het waren een man of drie, vijf
misschien. Dat weet ik ook niet meer, natuurlijk.
Ja. Nou, het eind van het liedje
was, dat mijn vader moest mee.
En ze konden ook verder… zeiden
ook verder niks, allemaal.
Maar het werd allemaal, beng,
boem en schreeuwen. Bevelen.
Ja, er was ook geen gelegenheid, want we
hadden een goede schuilplek, schuilplaats.
Maar er was geen gelegenheid gewoon, om
erheen te gaan. Naar die schuilplaats.
Ja, en toen uiteindelijk is gebleken dat
mijn vader naar Amersfoort gebracht is.
En daar komt nog hoe dat ze dat
dan deden, dat weet ik niet.
Maar mijn moeder was veel bezig met het
maken van boterhammen, lekkernijen, zo.
Dat kwam dan hoogstwaarschijnlijk goed bij hem
terecht, dat weet ik ook niet. In Amersfoort.
Hoe lang heeft hij daar gezeten?
… Nou, ik denk tot juni, juli. Tot en
met de invasie, waarschijnlijk, hè. Ja.
En er is ook één verhaal daarvan, dat wij met
onze groep in Nijmegen en Arnhem, met onze
groep, ja, kolder, ineens in onze kop kregen
om… concentratiekamp Vught te bevrijden.
Ja. (lacht)
Dat is nogal wat.
Dat is nogal wat. (lacht) Dat kun je nu alleen
nog maar bekijken. Toen was… ik weet het niet.
Daar was je blind voor. Ik weet
het niet, hoor, hoe dat ging.
Met hoeveel mensen waren jullie toen, in
die groep? Dat jullie dat plan hadden?
Dat kan ik niet goed zeggen, maar ik denk een
man of tien. Misschien zes, of zes of tien.
En dan rijpt zo’n plan, en
hoe gaat het dan verder?
Nou, dat was… dat ging altijd zo raar.
Er was geen uitleg over mogelijk.
Of er werd niks over uitgelegd. Er werd niet
over gesproken. Het was gewoon beng, boem.
Nou, jongens, bij elkaar, hup, morgen gaan
we naar Vught. We gaan Vught bevrijden.
Dus het was niet echt
een heel doordacht plan.
Nee. Nee.
(lacht)
Oh, nee. Daar denk ik nog wel eens aan. Ik denk:
Goh, hoe kon dat toch? Je was net een slaaf.
Je nam het zo maar aan. Nou,
allemaal voor de goede zaak. (lacht)
En hoe ging dat dan? Die dag?
Mm.
Hoe ging dat dan op die
dag dat het zou gebeuren?
Nou, dan gingen we… we gingen een punt
afspreken. Waarvandaan vertrokken zou worden.
Op de fiets, allemaal op de fiets.
Maar achteraf bekeken, dan liep je wel goed in de
gaten, hè, met zo’n groep. Dus dat was niet goed.
Maar daar zijn we…
richting Den Bosch gegaan.
En daar hadden die jongens, de meeste
waren katholiek, waren katholieke
jongens, en de meeste die hadden dan ook
wel een kennis of familie in Den Bosch.
Nou, hoe dat dan ging. Maar ineens werd ik gewoon
in een winkel gedouwd. En dat was een wolbaal.
En hele aardige mensen. Ik kan het me nog een
beetje voor de geest halen. Hele aardige mensen.
Maar… en dan gingen we daar slapen. Toen
denk ik, dat is toch ook wat geweest.
Die mensen die ons zomaar ontvingen, zomaar
wildvreemd. In die tijd kon van alles gebeuren.
Maar goed.
De volgende dag was het
’s morgens, ik denk om een
uur of zeven, de hele
reutemeteut weer op de fiets.
En terug. Want het ging niet
door. Was een onmogelijke zaak.
Wie had dat besloten?
Hè?
Ja, de commandant. Weet
ik ook niet meer. (lacht)
En dan fiets je terug, denk je dan niet van:
Goh, dat was ook een dooddoener? Of niet?
Ja, natuurlijk. Maar er
komt nog wat anders bij.
(schraapt de keel) Op een
gegeven ogenblik gingen
we over het kanaal… hoe
heet dat kanaal ook alweer?
Is dat niet het Julianakanaal?
Ik ben niet zo goed in
topografie. Zou heel goed kunnen.
Ik geloof het wel. God,
hoe heette het nou?
Maar dat was een kanaal, in elk geval,
vanuit Zuid-Limburg naar Amsterdam.
Ja.
Dat is dus het
Rijnkanaal, eigenlijk. En…
Gingen we daar een brug over, en ojee, een hele
colonne moffen, die die brug aan het bewaken waren.
Guten morgen.
Dat zeiden de Duitsers, die u zag.
Nou, ik vond het wel heel mooi. En na dat
Guten morgen zijn we gewoon opgestapt.
En het ging nog goed ook.
Niks. Ah, dat was wat.
Ja, zo’n groep jongens is
natuurlijk best verdacht. Ja.
We waren finaal aan flarden geschoten
natuurlijk, als ze erachter… gemerkt hadden.
En wanneer kwam u erachter dat u
die wapens in uw fietstas had?
Eigenlijk direct al. Ja.
Ik bedoel: Ik wist het wel.
Maar op een gegeven ogenblik denk je daar
gewoon niet aan. Dan is er zoveel emotie.
En die kerels die stonden
daar met hun geweren.
En dan denk je daar misschien niet over
na. En dan later dan ga je realiseren.
Potverdorie, dat die kerels dat helemaal niet
gezien hebben, zeg. En oh, we hebben gezwijnd.
(lacht) Zo ging dat. Hè.
Wat heeft u nog meer gedaan met
die groep? Wat voor acties?
Met die groep?
Ja.
Oh, dat is heel wat.
Ten eerste hebben wij, want ja, dat
is al in het begin, dat ik met de
fiets daarheen ging, en dat ik die
jongens dus langzamerhand ontmoette.
En ik was ook eens een keer
in het midden van de stad.
En dan nam die vriend van mij, Koos, die nam
mij mee, want die was daar beknijst, zogezegd.
En die had een revolver. En die had hij op een…
hoe moet ik het zeggen, een soort plateau liggen.
Tafel, plateau.
En nou ja, ik was helemaal niet bedreven, dus…
wat hij zei of beweerde, nam ik direct aan.
Dat kon niet anders, dat was een keer zo.
Dus had hij daar een revolver neergelegd.
En ik, heel dom, pak die revolver,
heb nooit die haan in de gaten.
Want ik hield die revolver zo en toen ging hij af.
In het plafond, met een knal. Oh, grote schrik.
Wij waren met z’n drieën. Wie dat nou precies
waren, weet ik niet, maar ik en mijn vriend.
Nou, dat was ook wat. Een gat in het plafond van
een huur, gehuurd pakhuisje, of kantoortje of zo.
Ja, ook verder niet over
nagedacht. Klaar, dat was gebeurd.
En dan weet ik eigenlijk ook niet,
waar wij… Hoe moeten we nou verder?
Ik vroeg u, wat voor acties
u had gedaan met die groep.
Andere acties.
Ja.
Oja. We hebben een keer met een groep een
overval gepleegd op een boterfabriek.
En daar… het ging ons niet om de boter
zozeer, maar het ging meer om de bonnen.
Toen hebben we duizenden
bonnen achterovergedrukt.
Wat… hoe ging die overval dan in
zijn werk? Wat moest u daarvoor doen?
Waarvoor?
Voor die overval.
Werden daar mensen gevangen
genomen, of moest….
Op die fabriek?
Ja.
Nee, wij deden dat zo goed, dat… nee, niemand snorde
ons. Nee, dat is ook niet gebeurd ook, zozeer.
U had natuurlijk al een beetje die ervaring
nog uit Groningen, met dat inbreken. Of niet?
Ja, o ja, ja, dat zou
ook kunnen. En een…
En wat heeft u nog verder gedaan met
die groep? Wat voor andere acties?
Ik heb hier nog iets staan over, even kijken
hoor, over een trein tussen Nijmegen en Kleef?
Ja, dat is een… dat is een heel verhaal. Dat
is nou net opgekomen door die nieuwe uitzending.
Wie… zo’n bepaalde
figuur, die regeert dat.
Hoe bedoelt u?
Een, ja, een bekende figuur uit
Hilversum, van de omroepen.
Oh, Trip. Rob Trip, bedoelt u.
Ja.
Die heeft dat verteld.
En dat was voor mij totaal nieuw.
Ja.
Had ik nooit van vernomen. Maar is mij totaal
nieuw. Maar goed, want dat is heel beroerd.
(wordt emotioneel)
Kunt u erover praten,
of is het te moeilijk?
Toen.. nou ja, die boter, dat is ook een
keer een voorval geweest, als we daar
even op doorgaan, dat wij bij een
boerengezin… ik meende dat het op de Mokerhei
was, bij een boerengezin, kwamen...
was er een op het idee gekomen dat we
daar eigenlijk wel eens wat onderduikers
neer konden zouden kunnen plaatsen.
Een boerderij. Nou, wij erop af.
Sluipende en doen. Heel geheimzinnig.
En daar mocht niemand verder wat
van weten. Het was alleen van ons.
En dan zijn we daar binnengegaan. De mensen
hebben we de stuipen bezorgd, hoe zeg je dat?
De stuipen op het lijf gejaagd.
Hè?
U heeft ze de stuipen
op het lijf gejaagd.
Ja, juist. En wat bleek nou, hadden ze vier
onderduikers in huis. En wij dachten dat er niks was.
En dat er wel ruimte zou zijn.
Ja, nou, wij afdruipen.
Met de onderduikers, ook?
Nee, nee, die bleven daar.
Oh, oké.
Nee. Ja. Nou, wat had ik toen?
Volgende verhaal: de trein.
Mm-mm.
Oké. Diezelfde… Zeg een groep van zes
man, die gingen weer op de fiets.
Die gingen… ben je enigszins
bekend in Nijmegen?
Nou, beetje. Een beetje.
Daar is zo’n plein daar, en
daar komen vele straten op uit.
Ja.
Groesbeekseweg, St. Anna,
en nog een. Weet ik zo niet.
Maar… op de fiets, en gingen wij, we wisten ook
helemaal niet wat er ging gebeuren. Niemand zei wat.
Dus was gewoon een verrassing.
Op de fiets de Groesbeekseweg
af, op het fietspad, en dan is
de Groesbeekseweg ligt wat hoger,
heb je een talud naar beneden.
En op een gegeven ogenblik gingen
twee man, die namen de leiding.
Die gingen naar beneden en toen
botsten we tegen een spoorlijn aan.
En nou ja, wat er allemaal gebeurde, wij
wisten het toch al niet, werd niet over gepraat.
Maar op een gegeven ogenblik gingen die
twee man, gingen naar de spoorlijn.
Gingen ze een gat graven onder een
biels.En wij zagen dat van een afstand.
En dan gingen ze daar de ontsteking
plaatsen. En… nou ja, dat was gebeurd, klaar.
Keurige zaak.
Wij weer terug talud op, met de fiets naar
boven, de Groesbeekseweg terug naar Nijmegen.
En helemaal maar verspreiden, ieder voor
zich. Dat was fietsen, ieder voor zich.
Toen hoor ik bekijk.. ik kijk naar die uitzending
over de oorlog, waar we het net over hadden.
En blijkt hij te vertellen, dat er
uit Rotterdam een trein was vertrokken
naar Duitsland hartstikke vol met
gewonden en misschien wel lijken.
Weet het niet.
Van Duitsers?
Duitsers, die kwamen van de invasie, van het
invasiegebied. En wij waren dus boven, op de fiets.
En misschien wel dichtbij Nijmegen al, ik
weet het niet. Horen we ineens een knal.
Nou, dat was raak, dat was die trein. Wat
hoor ik nou? Wordt er verteld door die man van…
Die Trip.
Ja. Wordt door verteld dat, ik meende Rauter,
dat die daar de scepter zwaaide, in Vught.
Want het ging om die gijzelaars in Vught. En
volgens hem waren er vijf gijzelaars geëxecuteerd.
In verband met die sabotageactie.
Ja. En dat heeft bij mij schuldgevoel
veroorzaakt. Daar ben ik beroerd van.
Maar u wist niet toch, wie
er in die trein zou zitten?
Wat?
U wist toch niet wie er in die trein zou zitten?
En u heeft toch niet meegegraven aan dat gat.
Ja ..? zaten… Er werd beweerd later, dat er
veertienhonderd gewonden in die trein waren.
En er waren dus door de
aanval, door de overval waren
er weer gewonden of lijken
tevoorschijn gekomen.
Maar die jongens van die groep waar u inzat, wisten
die van tevoren wie er in die trein zou zitten?
Nee. Nee, nee. Dus die weten het nog niet, bij wijze
van spreken, als ze dat niet gehoord hebben nu.
Ik heb het gehoord en ja, dat waren
allemaal gewonden uit het invasiegebied in.
En hoe hebben ze dan besloten dat
ze die trein wilden opblazen?
Of dat ze in ieder geval op die plek explosieven
wilden neerleggen? Hoe werd dat besloten?
Ja, dat… voor mij is er niks besloten.
Nee.
Er is wel besloten,
maar ik weet het niet.
Nee.
Hè? Dat is allemaal
buiten mij omgegaan.
Maar dan denk ik ook niet dat u zich daar
echt heel schuldig over hoeft te voelen.
Nee. Nee.
Als niet bekend was, wie daar
over die rails zou komen.
Ja, dat wisten ze wel. Dat was
een trein, die kwam uit Nijmegen.
Die was dus van Rotterdam
naar Nijmegen kennelijk gegaan.
Mm-mm. En ze hebben gedacht misschien van: Het
is een Duitse trein, dus we gaan die opblazen.
Ja, zoiets. Uit Rotterdam, en misschien wisten
ze ook wel dat het troepen van de invasie waren.
Want in die tijd bewoog alles uit het Westen
en het Zuiden door ons land naar Duitsland.
Hè, dat was een hele, een
golf was dat, van troepen.
Hoe ging dat dan daarna, na die explosie?
Bent u toen weer teruggegaan, nog?
Ja. We zijn gewoon teruggegaan. En ja, wij
waren in een… ondergebracht in een school.
En vanuit die school
gebeurde een hele hoop.
Ho, pas op voor het draadje. Ja.
Er was onder andere, en dat weet
ik niet of ik dat in beschreven
heb, op een gegeven ogenblik kwam
een… de strijd was aan de gang.
Heel moeilijk hè, ik kan
er niet goed uitkomen.
De strijd was aan de gang, en er was een hevige
slag op een gegeven ogenblik gaande bij Overloon.
Mm-mm.
… en Overloon en dat was dicht
bij de grens bij Groesbeek.
En op een gegeven ogenblik kwam er een
Amerikaanse captain in een jeep naar de school
en die zocht mensen om over de grens te
gaan en daar enkele dingen op te merken.
Een soort spionage. Nou ja, ik was wel zo
gek, ik meldde mij aan, met nog een vriend.
En toen heeft die captain, die heeft
ons per jeep naar de grens gebracht.
En het was al donker.
En hij kwam daar zo aan en toen
zei hij een wachtwoord of zo,
denk ik, want toen kwam er ineens
uit het donker een schildwacht.
En dat was een Amerikaan.
En dan moesten wij uitvinden of er nog
van die schuttersputjes over de grens
in Duitsland waren, waar dan eventueel
Duitse troepen in zouden kunnen zitten.
Dat was een hele
gevaarlijke taak, dus.
Ja, was heel…ja, er werd met ons maar omgesold,
ik weet het niet meer, hoor. Verschrikkelijk.
En de… nou ja, wij over de grens. We wisten niet
eens waar de grens was. Maar we konden niks vinden.
Er waren helemaal geen putjes meer.
Niks meer. Nou, we zeggen: We gaan terug.
Het is wel mooi geweest. Toen kwamen we weer
bij die sentry, bij die… hoe heet dat nou?
Die man?
Die wacht.
Ja.
Kwamen we langs en we
wisten dus het wachtwoord.
En gingen we… en begon het ook al
te gloren, de ochtendgloren, en daar
liepen we langs en daar liepen we over
de grens gewoon weer Groesbeek binnen.
En Groesbeek, daar is een… ik
kan me nog voorstellen, is een
hoofdweg, hoofdstraat, die rijst
in het heuvelachtige gebied.
Ik denk: Nou ja, hoe
komen we hier vandaan?
Maar toen liepen we zo in die
straat, en dat was wel een leuk
voorval, dat zal ik nooit meer
vergeten, hoorden we muziek.
Hoorden blues. New Orleans-muziek
en zo. En… wat was nou gebeurd?
Hadden die Yanken die in Groesbeek
zaten, die waren een café ingegaan.
En die hadden daar een grammofoon of zo uitgehaald
en die hadden ze midden op straat gezet.
(lacht) Daar hadden we een stuk New Orleans-muziek
en die Yanken eromheen maar dansen en doen.
Kun je nagaan, in een
oorlogsgebied, was het.
Het was allemaal oorlog… Om je
heen was het allemaal geschut.
Het was een hevige slag in Overloon was er gaande.
En nou ja, dat vonden we prachtig, natuurlijk.
En toen… maar die captain hebben we
nooit weer gezien. Nooit van zijn leven.
Dus heel gek. Hij heeft
dus ook niet op u gewacht.
Hè? Nee. Nee hoor. Ieder ging maar zijn
gang. En.. vooruit, wegwezen. (lacht)
En hoe bent u toen uiteindelijk van
Nijmegen weer teruggekomen in Groningen?
Ojee, dat is ook nog een story. Ja,
dat wordt daar ook nog in vermeld.
Ik ben namelijk toen in
die school, wat, en zwierf
ik ook een hele hoop op de
fiets door de stad heen.
En dan kwam ik ook aan de Waalkade. En op een
gegeven ogenblik bracht ik daar een bezoek.
En bij die Waalkade, daar
had je grote Duitse bassins,
en ja, hoe moet ik dat
zeggen, omgeven met vlonders.
En dan had je het water helemaal tussen. Werd
misschien wel als zwembad gebruikt, weet ik ook niet.
Maar op een gegeven ogenblik
kwam ik daar aan de kant te
staan en eens even te kijken,
wat er allemaal te doen was.
Komen er een paar Yanken op mij af.
En de… wat dat nou precies was.
Hoe dat ze daaraan
kwamen, dat weet ik niet.
Maar in elk geval hadden ze er reuk naar
gekregen, dat ik op een zeevaartschool was.
Nou, dat was een kolfje naar hun hand,
want ze hadden een paar tanks besteld.
En dat waren geen gewone
tanks, maar dat waren DD’s,
dat waren drifting, die
konden drijven, die tanks.
En er zat een motor in, een
geweldig krachtige motor.
En… waren ze op het idee
gekomen, jofel idee, ik op
de zeevaartschool, ik had
wel verstand van schepen.
Nou. Dus ik moest ook
verstand hebben van die tanks.
Toen hebben mij ze eerst twee pontons
gegeven met twee schroeven erachter elk.
En daar moest ik op oefenen.
Dat waren we overeengekomen.
Of ik wel mee zou willen helpen, natuurlijk.
Ja, dat… oké. Daar had ik in toegestemd.
En nou, ik twee van die pontons onder mijn
leiding. Was verder niemand, ik alleen.
En gingen die motor starten, die motoren.
Waren monstermotoren. Weet hij misschien wel.
Perkins, waren het. Perkins-motoren.
Van wel 1000 PK of zo.
En die hadden ze speciaal, dat ik daarmee ging
oefenen, dat ik in de buurt bleef van die tanks.
Want die vertrouwden ze niet erg.
Die konden ook nog maar zo afzinken.
Omdat ze zo nieuw waren, nog?
Dat weet ik niet. Hoe dan ook.
(lacht) Dat vonden ze nogal wat.
Waren hele zware tanks, en die zouden dan blijven
drijven. Nou, dat was maar een raar idee.
En… goed, maar dan was ik de baas
over die pontons, want dan kon ik
in de buurt blijven, als er eens
mensen op verdrinken zouden staan.
Die dan zich moesten redden. En dan
konden ze op die pontons kruipen.
Nou, oké, het eind van het liedje
is… is het nog wel interessant?
Ja.
Oh.
(lacht) Het eind van het liedje is, dat ik,
op een gegeven ogenblik zou de slag beginnen
om Duitsland, bij Nijmegen, en die slag die
werd ingeleid met behulp van 1400 kanonnen.
En die gingen allemaal op Duitsland schieten.
Want Duitsland was niet ver daarvandaan.
Sonsbeek, geloof ik, heette dat. En daar werd de
Rijn gecrosst. Met behulp van die floating tanks.
En daar gingen we de Rijn over.
En een paar kilometer die Rijn over, toen heb ik
mijn congé gekregen. Congé, hetzelfde weer. (lacht)
Ja. Nou weet ik wat het is.
Ja.
Waarom dan? Waarom?
Omdat ze mij niet meer nodig hadden. En ze
geen brood zagen in een bepaald vertaling.
Ik deed dus dienst daar ook
nog als interpreter. Hè?
Dus daar hadden ze geen belang meer
bij op een gegeven ogenblik, want de
Canadezen en de Yanken, die gingen
de Rijn crossen en dan Duitsland in.
Maar ik werd ingedeeld bij Canadezen.
Omdat die weer naar
het noorden gingen?
Die gingen naar het noorden. Dat
was al…ja, in kannen en kruiken.
Zodoende, zo heb ik dat later
kunnen zien… legpuzzeltje.
Ja, ben ik langzamerhand… Ik heb geen
oorlogshandeling of zo meer meegemaakt.
Ja, behalve bij Groningen. En de…
Wanneer ging u dan met die Canadezen van Nijmegen
naar Groningen? Hoelang heeft u erover gedaan?
Niet lang, want het vervoer vond plaats in hoofdzaak
in trucks. Wanneer, wanneer… Nou ja, toen…
Het was al in 45?
Ja. In 45. En dan denk ik begin april.
Zo tweede helft maart of zo, maart, april.
En reed u dan achter de troepen aan?
Dus op het moment dat delen van Nederland
bevrijd waren, dat u dan meekwam?
Nee. Nee, ik was deel van ze.
Oké. Maar u heeft niet meegevochten?
Ik ging gewoon mee. En, nou, elke
truck, daar kon ik zo opstappen.
Dat maakte niet uit waar die… dan
vroeg ik maar: Waar ga je heen?
Nou, dat was de goede
richting uit, en dan klaar.
Had u een uniform aan?
Ja.
Wat voor uniform, Canadees uniform?
Mm-mm.
Armoured, hoe noem je
dat? Armoured division.
De gewapende divisie?
Hè?
Ja, armoured. Ja.
En hoe kwam u in Groningen aan?
Met een truck. Ben ik niet naar Groningen,
maar ik kwam van het zuiden, naar Paterswolde.
En… Paterswolde, bij de,
dat weet u waarschijnlijk
niet, maar hier stond dan
vroeger, was er een tol.
Mm-mm.
Ja, is dat..?
Ik ken het. Ik ken het
tolhuisje, jazeker.
Goh.
Ja. Heeft nog een paar jaar
geleden te koop gestaan.
Dat huis?
Ja.
Allee ollo, hoe bestaat het, zeg. Nou
ja, ik weet nog dat ik daar kwam.
Het was op een zaterdag en het was schitterend
weer. En dan kwam ik daar bij die tol.
En daar was ook een brancard en daar lag
een mof op. Een betrekkelijk jonge vent.
En die was helemaal gewond. Die
was rijp voor het ziekenhuis.
Heeft hij, ja, nou ja, toen,
op een gegeven ogenblik, kwamen
er kanonnen aanrollen, van
die zijweg naar het Stadspark.
Ik… Daar kwamen kanonnen rollen.
En… gingen voorbereidingen treffen om die
kanonnen af te schieten, een stuk of drie.
Ik dacht het wel. Maar er waren ook
tanks onderweg, dat wist ik ook.
Maar die tanks die zijn geloof
ik langs het Hoendiep gegaan.
Van Hoendiep en dan achter het
Stadspark langs naar de tol.
En daar werden kanonnen
in stelling gebracht.
Want, dat bleek mij later, dat wist ik
toen ook niet, dat ze gingen schieten
over de weilanden heen, naar de watertoren
aan de Hereweg en naar de kazerne.
En… toen hebben die,
dat gebeurde altijd met
artilleriebeschietingen, dan werden
er pathfinders vooruit gestuurd.
En die moesten de inslagen
noteren en doorgeven. Zo hier ook.
Vanuit het tolhuis, zeg maar, werd
er geschoten. Dwars over de Hereweg.
Dat moet wel, want daar
ben ik niet bij geweest.
En dan… En toen is mij later gebleken,
dat een meisje… heerlijk van de zon, in
dat mooie weer heerlijk van de zon zat
te genieten in een stoel voor haar huis.
Eerste granaat, die vloog in
stukken, met allemaal scherven.
Daar werd zij door getroffen.
En wat wil dat nou zeggen?
Dat was niet zomaar iemand, maar dat was een
vriendinnetje van míjn meisje. Froukje, ja. Dus.
Maar dat kwam u later pas te weten.
Ja.
Ben ik op een zondagmiddag… dit speelde zich allemaal
af op vrijdag, hè. Toen ben ik op zondagochtend,
om ongeveer een uur of zes, met een tank door
de straat gereden, waar mijn meisje woont.
En dan wil je wel graag even
uitstappen, maar dat was er niet bij.
Maar toen hadden we ons kampement
opgeslagen in het Be Quick-stadion.
En daar zijn we gebleven
over het weekend.
En toen ben ik… Nee, niet helemaal.
Toen ben ik zo… ’s zondags, dacht ik, en
nou komt het , dan ben ik naar huis gegaan.
Maar er was geen moeder. Er was geen vader. Er
was nop. Ja, er was wel wát. Wat was er nou wel?
Dat was een ouder echtpaar wat
naast ons woonde, gewoond had.
Die hadden ons huis geprefereerd en waren zo bij
ons maar ingekropen. Nou, die ontdekte ik dan.
En daar kwam ik zo voor te staan. Ik
denk: Wat moet jij hier nou? Wat is dat?
Nou, en toen ben ik zo kwaad geworden.
Toen heb ik mijn eigen revolver,
die heb ik op de tafel gesmeten.
En toen zijn ze wel zo geschrokken, dat ze zijn
praktisch direct weer vertrokken naar ernaast.
En uw ouders?
Mijn ouders… Mijn moeder was nog altijd
ondergedoken in het centrum van de stad.
En mijn vader had zich begeven naar mijn
onderduikadres. Die boer. Zo’n kerel natuurlijk.
Die vond alles wel prima. Dus
mijn vader was daarheen gegaan.
En mijn zus, mijn zus… oh, die
was ook daar. Ja, in Zeerijp.
En wanneer zag u die weer terug?
Mm-mm.
Mijn vader?
Nou ja, iedereen.
Nou, in die week daarop.
Mijn moeder was wel weer haantje de
voorste, die had al lang ontdekt waar ik zat.
Dus ja.
Was ze trots op u?
Nou, denk het wel, ja. Ja, oh ja. Die zou
lijf en leden ook zo voor mij gezet hebben.
Als het erop aan zou komen.
Zou me, ja, verdedigd hebben.
En wanneer…
En dan zie ik daar echt dat
Amerikaanse in. Ja. Dat is… ja.
En wanneer zag u uw meisje weer terug?
Was zondagmorgen, ’s maandags.
’s Maandags ‘s middags.
Want wist zij waar u
al die tijd geweest was?
Wist zij waar u al
die tijd geweest was?
Ja. Ja.
Hoe was dat weerzien? Hoe
was dat weerzien met haar?
Ik heb… een klein
beetje een hand gegeven.
(lacht) Jaja.
Allez-vous…?
Ja. Zullen we het
hier bij laten, Thomas?
Dat vind ik een mooi einde.
Hè?